Université Abdelmalek Essaadi 
ENSA Al Hoceima 
Département de Mathématiques  
et Informatique  
Cahier des Charges  
Matière : Web1 
Filières: GI1 
A. U: 2024/2025 
Prof: E. W. DADI 
Application de Gestion des Affectations des Enseignements 
Contexte 
Dans le cadre des projets du module « Web 1 : Technologies du Web et PHP5 », nous 
souhaitons mettre en place une application de gestion des affectations des unités 
d'enseignement au sein des départements académiques. Cette application a pour but 
d’optimiser et d’automatiser le processus d’affectation des enseignements aux professeurs, 
tout en assurant une répartition équilibrée et transparente des charges horaires. 
Objectifs 
L’application doit permettre de : 
• Centraliser la gestion des unités d’enseignement et des enseignants par département. 
• Simplifier l’expression des souhaits des enseignants concernant leurs enseignements 
pour l’année universitaire suivante. 
• Assurer une répartition équilibrée des charges horaires. 
• Permettre aux responsables de gérer et valider l’affectation des enseignements. 
• Générer des rapports détaillés pour le suivi et l’analyse. 
• Assurer la traçabilité des décisions et l’historique des affectations. 
Périmètre du Projet 
L’application concernera les acteurs suivantSs : 
• Administrateurs : gestion des comptes et des accès. 
• Chefs de département : gestion et validation des affectations. 
• Coordonnateurs de filière : suivi des unités d’enseignement et affectation des 
vacataires. 
• Enseignants : sélection des modules et suivi de leur charge horaire. 
• Vacataires : consultation des unités d’enseignement affectées et gestion des notes. 
Fonctionnalité : Définitions et rôles 
Une unité d'enseignement (UE) est un ensemble cohérent de cours (modules, matières ou 
éléments pédagogiques) regroupés autour d'un même objectif d'apprentissage. Chaque unité 
d'enseignement peut inclure des cours magistraux (CM), des travaux dirigés (TD) et des travaux 
Page 1 sur 3 
pratiques (TP). Elle est généralement associée à un volume horaire et à un nombre de crédits 
dans le cadre d'un programme d'études. 
Le chef de département 
C’est un professeur qui gère une liste de modules ainsi qu’un ensemble de professeurs dont la 
spécialité relève de celle de département. Exemple : le département Informatique gère toute 
unité d'enseignement de spécialité informatique appartenant à toute filière. 
A travers son d'un espace personnel, il va pouvoir faire :  
• Lister les unités d'enseignement appartenant au département 
• Lister la liste des professeurs appartenant au département 
• Affecter une/plusieurs unité(s) d'enseignement à un professeur 
• Valider/décliner les choix des professeurs en termes des unités d'enseignement 
• Générer la charge horaire de chaque professeur  
• Lister les choix des professeurs. La liste des professeurs dont la charge est inferieur au 
minimum doit être marqué par une couleur différente et mise en premier 
• Consulter et valider la liste des unités d'enseignement vacantes (non choisi) 
• Consulter l’historique des années passées 
• Réaliser le reporting 
• Importation/Exportation des données sous des fichiers Excel 
Le coordonnateur de la filière : 
C’est un professeur qui gère une liste de modules appartenant à sa filière.  
A travers son d'un espace personnel, il va pouvoir faire :  
• Créer un descriptif (saisir/importer la liste unités d'enseignement appartenant à la 
filière, préciser le volume horaire, spécialité de module, responsable de module, etc.) 
• Lister les unités d'enseignement appartenant à la filière 
• Définir le nombre de groupes TD et TP pour le semestre suivant (selon une 
notification) 
• Consulter les affectations concernant unités d'enseignement par semestre (après 
validation de chef de département) 
• Affecter une/plusieurs unité(s) d'enseignement à un vacataire 
• Créer un compte pour un vacataire 
• Consulter l’historique des années passées 
• Importation/Exportation des données sous des fichiers Excel 
• Charger l’emploi du temps par semestre et affecter aux enseignants concernés 
Un enseignant (professeur) : 
A travers son d'un espace personnel, il va pouvoir faire :  
• Affichage de la liste des unité(s) d'enseignement disponibles pour l'année suivante. 
• Sélection et expression de souhaite des unités d'enseignement 
• Calcul automatique de la charge horaire totale sélectionnée. 
• Notification en cas de non-respect de la charge minimale. 
• Consulter la liste des modules assurés et qu'il assure. 
• Uploader les notes de la session normale et rattrapage. 
• Consulter l’historique des années passées. 
Un vacataire : 
Une personne recrutée à titre temporairement pour assurer l’enseignement d’une unité 
enseignement ou plusieurs vacante(s). 
A travers son d'un espace personnel, il va pouvoir faire :  
• Consulter la liste d’unité enseignement qu’il assure. 
• Uploader les notes de la session normale et rattrapage. 
Admin : 
A travers son espace personnel : 
• Gestion de la création des comptes pour les professeurs (en spécifiant leur spécialités) 
• Affectation des responsabilités 
Autres détails  
Les utilisateurs (admin, chefs de département, Les coordonnateurs de filières, professeurs et 
vacataires) doivent pouvoir s'authentifier avec des identifiants sécurisés. 
L'accès à certaines fonctionnalités de l'application doit être restreint en fonction du rôle de 
l'utilisateur. 
L’orientation des professeurs et unité enseignement vers un département se fait une fonction 
de la spécialité. 